# 《如何高效学习》
作者：斯科特·杨  
>整体性学习是关于如何有效学习的假说。之所以是假说，是因为目前整体性学习还缺少科学证据，更多的是实践总结。  

学习达人，业余时间自学了编程，参加各种演讲，写了几本颇有影响力的电子书。10天自学了线性代数，12个月内自学完成4年麻省理工大学计算机科学的33门课程。  
而这本书，就是他自己的学习随笔整理而成。  
    
## 两个目标  
- 整体性学习策略，建立一个更好的学习模型
- 学习一系列的学习技巧

## 基本概念
- 聪明人并一定智商高，但通常也不会低
- 并不是智商高的人就一定学得快、学得好。与大牛接触过的人最有体会，那些很厉害的牛人，大多没有比普通人智商高很多
- 在这本书中，作者一直强调学习理念是关键，而智力不是最大的变量
- 聪明人在学习中逐渐形成自己的一套学习技巧，他们将知识视为整体，并善于将所学的知识融入自己的已有体系。
这种构建知识体系的思想，有些类似‘记忆宫殿’。整体学习获取的新知识，与原有的知识整合后，会变得很牢靠，对知识的理解也更透彻，运用更灵活。

## 三个主要观点
- 结构
- 模型
- 高速公路
 

### 结构
就是一系列紧密联系的知识。  
是不是有些学科你可以轻松‘拿下’？因为在你的脑袋中已经有了这些科目的发达知识结构。牛人在学习一个新的知识时，通常比普通人快很多，原因就在于他已经在某个领域具备了大量的结构性知识。

### 模型
在自己的大脑里面构建抽象知识的具体模型。这种方法不一定要非常精确，但要自己容易理解。例如，作者将编程语言中的’变量‘理解为罐子，可以在罐子里面放东西，将‘函数’理解为转笔刀，进去一支平头铅笔，出来一个尖头的。    
在成长的过程中，我们大脑内自动建立了大量的图像、声音、情感结构，综合起来就构建出了生活经验。  

### 高速公路
结构通过很多很多道路互相连接，普通的连接不足以发挥大脑的潜能，你需要在结构与结构之间创建‘高速公路’。高速公路能激发创造力，让你将常人眼中风马牛不相及的专业联系在一起思考，这有利于创造。
明白了大脑是如何存储信息的，就可以改善自己的学习方式了。


## 整体学习的顺序
1. 获取
2. 理解
3. 拓展
4. 纠错
5. 应用
6. 测试

以上顺序并不是线性的，清楚自己处于那个阶段，按照自己的计划学习。  
这些学习阶段，每个人都有自己擅长的。例如小明同学在‘获取’阶段不太删除，不能专注的阅读一本书，但是在‘拓展’阶段得心应手，各种联想和创意。直到了自己的弱点，就可以通过多多练习来改进。

## 信息结构
学习的过程是类似的，但不同类型的知识有不同的结构。学习可以根据内容作出适当的调整。  

- 随意
- 观点
- 过程
- 具体
- 抽象
有些信息介于两种类型之间，实际上大多数学科都是各种信息的组合。

### 1. 随意信息
一系列事实、日期、定义、规则，缺少逻辑分类，常在学术上碰到，很少在真实世界中遇到。  
可以采用下面三种方法，也许有帮助：
- 联想法
- 挂钩法
- 压缩法

### 2. 观点信息
最大的难度在于获取阶段。你需要检查大量信息以寻找其中的模式，而不是去记忆具体细节。速度技巧对于收集信息非常重要。  
图标法，可以帮助你在阅读后提取关键思想。

### 3. 过程信息
具体行动的信息,讲述一系列动作、操作的信息。比如，编写一段电脑程序。  
学习这类信息最重要的是不断练习、反复去做。不过，具备正确的背景概念，可以提高学习效率。  

> 大多数过程信息，都依赖正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构，如果有正确的模型，可以提高学习速度

**改进模型的技术：**
- 内在化
- 比喻法
- 图表法
- 模型纠错

**难点：**  
最大难点是需要投入大量时间用于练习。通过大量练习，它比其他的信息记得更牢，保存时间更长。通过练习，可以与知识结构更好的融合。

### 4. 具体信息
可以直接看到，听到，感受到的信息。  
> 内在化有助于将抽象信息与多个感官联系。

### 5. 抽象信息
数学、物理、心理、计算机等主要涉及的是抽象信息。量子物理和微积分中有大量抽象的信息，不容易马上想象出图像来。  

内在化和比喻法对于复杂知识简化至关重要，模型纠错也很重要，因为一开始建立的模型总是存在各种错误。

## 技术篇
了解了基本的规则和目标，就开始进一步学习具体的技术。这里的技术是作者阅读了大量有关改善学习习惯的各种书籍后，挑选出的一些不错的观点。  
在使用过程中，需要结合自己的实践，灵活变通。不要拘泥于条条框框。
### 1. 获取知识
- 快速阅读
- 笔记流

### 2. 联系观点
- 比喻
- 内在化
- 图表发

### 3. 随意信息的处理
- 联想法
- 挂钩法
- 信息压缩技术

### 4. 知识扩展
- 实际应用
- 模型纠错
- 一项目为基础的学习

## 知识的延伸
整体性学习的最后阶段是应用，你不进要理解和拓展知识，还要测试、纠错和应用知识。  
在学习过程中走得越深入，记得就月清楚，应用就越灵活。

### 费曼技巧  
运用费曼技巧，你能达到过目不忘  
1. 选择要学习的概念
2. 假设你是老师，正在试图教会一名10岁孩子这个知识点
3. 当你感到疑惑时，返回去
4. 简单化和比喻


### 高效率的学生
1. 能量管理
2. 不要‘学习’
3. 绝不拖延时间
4. 批处理
5. 有组织

#### 1. 能量管理
**增加能量储备**
- 每周3~5次运动。每天抽出40分钟来锻炼身体，学习效果更明显
- 每晚有七八个小时的睡眠。玩游戏、喝酒、跳舞、玩通宵对学习没好处。
- 吃粗纤维和粗加工事务，让你血糖保持平稳
- 多喝水
- 少吃多餐，一天吃四五餐，每次吃七分饱

**循环式作息计划**
- 一周休息一天将七天的活放在六天里干完
- 晚上不干活儿。将一天的工作放在早上集中完成。
- 设定90分钟。给自己定90分钟，集中精力完成某个学习任务，保持注意力集中。

#### 2. 不要‘学习’
如果没有明确自己想达到的目的，就不停‘学习’，实在是对宝贵时间的浪费。  
把学习需要做的具体行为、目标列出来，否则你可能花费大量时间在所谓‘学习’表象上，而不是真正地学会了什么。  
- 依据目标获取相关材料
- 完成基本知识储备
- 运用整体性学习方法处理难点
- 以实际项目为主导进行理解

#### 3. 绝不拖延
**周/日目标体系**
- 每周末，列一个清单，包括所有的任务、项目以及读书学习活动。你有责任完成这个清单。
- 每天晚上，检查周计划，列出每日目标清单。你要确保完成每日的工作清单，但不必超过它。

#### 4. 批处理
将类似的、零散的工作集中起来，一次完成。这有助于节省时间。
- 工作量。批处理适用于时间需要不长的工作。
- 一次性完成项目的某个模块。
- 提高注意力阀值。集中完成某项工作的最长时间，超过这个时间注意力就会下降。通过不断的专注于一项工作，可以逐渐提高注意力阀值。

#### 5. 有组织
有组织能帮助你更有效率，提高学习能力
- 所有的物品都放在固定的位置
- 运用手机记事本，随时记录
- 坚持日历和做事清单。应用清单记录任务和目标，使用日历记录要做的事和截止日期

### 自我教育
积极进行自我教育能提高你的学习能力。闲暇时间能专心研究一门让你感兴趣的课程，本身就是一种莫大的奖赏。我的大多数自我教育都是采取以项目为基础的学习方式，不过还有其他一些办法帮助你提高自我教育的能力。建立良好的习惯、克服种种学习障碍以及设立适当的学习目标也同样大有裨益。

#### 建立良好的学习习惯
1. 每日阅读
> 每天坚持阅读是提高理解能力最好的途径之一，我坚持每周至少阅读一本书，每年至少阅读50~70本。书籍不能教会你全部事情，但是它会给你打下坚实的知识基础，开阔你的视野。

2. 每日练习
> 通过每天完成项目的工作以及学习技能的练习，你会提高自己对书本知识的理解。

3. 每日目标
> 设置学习目标，并把目标细分为每天要完成的工作，你的学习会更有用，因为你可以整体系统的学习某个学科，而不是碎片化地获取知识化。

#### 怎样养成每日习惯
改变习惯并不困难
1. 坚持某个习惯30天
2. 坚持下去
3. 享受这个习惯。在一大堆想法中找出一个让你享受的习惯应该不难
4. 寻找特殊时段。我喜欢晨读，因为这对我来说是一段不受打扰、可以专心思考的安静时段。

#### 客服挫折和障碍
自我教育和挫折常常相伴而行，自我教育比上课需要更多的耐心，但是学习的效率远超上课。
减少挫折障碍的小技巧：
1. 写下任何障碍。详细记下问题，让我们对问题的思考更容易
2. 使用网络。谷歌、读秀、中国知网
3. 找到一本关于’怎么做‘的工具书。有一种书不谈理论，专门告诉你’怎么做‘，这对于你打算做什么事情来说非常有价值。
4. 换一个角度试试。理解时碰到障碍，换个角度，花点时间学习其他相关知识，再回头看看。

#### 设置学习目标
自我教育中可能碰到的最大障碍就是缺乏系统安排、没有目标、缺少计划和方向。  
设置一个吸引人的学习目标会给学习者带来强大的学习动力  
下面是学习目标的例子：
- 每年阅读30本书
- 为一个项目工作，工作的过程也就是学习的过程
- 在一定的期限之前，必须学会做某件事。比如：学会Unity3D制作一个射击游戏，在6月30日之前记住生词本中1000个单词

设定学习目标的一些技巧：
1. 所有目标都要写下来，并给它一个截止日期
2. 让目标客观化。你要很容易判断出是否已经达成了目标
3. 设定有些困难，但是努力也可以达到截止期限
4. 将目标转化为每日和每周的具体行动
5. 经常看看你的目标。至少一周检查一次目标的完成情况

    
#### 自我教育小结
自我教育潜力巨大，养成良好的学习习惯和方法一开始很困难，但是这些好习惯对于以后方方面面都有益处。

#### 现在就开始
整体性学习包含多种技巧的策略选择和运用，所有这些技巧都可以改进你的学习方式。通过试一试、不断练习这些技巧，会给你很多学习上的启示。

#### 分析你的强项和弱点
找到你的优势在什么地方，弱点是什么。有些弱点是可以避免的，有些弱点则需要弥补。

#### 从智力挑战开始
智力挑战的目的是养成新的习惯，许多新方法一开始用起来都很费时间。练习2~4周后，速度和效果会大大提高。最后，你需要根据学习的目标对方法进行适当的改进。
1. 至少坚持3周。如果不坚持3周以上的智力挑战练习，很难将新技术编程一种习惯
2. 一次只专注一个智力挑战
3. 比喻、内在化和图表发优先。这是整体学习法的核心技术
4. 使用奖励材料
5. 记录下学习的过程。坚持写一句话日记，用一两句话记下你的体会和感受，有助于你坚持下来

#### 建立良好的学习程序
本书对大部分内容是介绍如何节约学习时间的心智活动。即使学习策略一流，如果你的学习习惯不好，一定也会浪费大量的时间。
下面介绍一些你需要直到的保持高效率的建议：
1. 每天学一点
2. 笔记组织好，方便复习
3. 学习时注意力高度集中
 

#### 了解自己，感受自己，知道自己想要的生活
最好的理由是对知识本身的渴望，它会吸引你深入下去